# MySQL 面试题


### 有哪些存储引擎， 有什么区别

### 三大范式


### 慢查询怎么排查

- 打开慢查询日志
- show processlist

### 什么是索引， 有哪些索引类型， 索引的数据结构

- 聚簇索引
  ```
  * 如果表设置了主键，则主键就是聚簇索引
  * 如果表没有主键，则会默认第一个NOT NULL，且唯一（UNIQUE）的列作为聚簇索引
  * 以上都没有，则会默认创建一个隐藏的row_id作为聚簇索引

  InnoDB的聚簇索引的叶子节点存储的是行记录（其实是页结构，一个页包含多行数据），InnoDB必须要有至少一个聚簇索引。
  由此可见，使用聚簇索引查询会很快，因为可以直接定位到行记录。 
  ```

- 普通索引
  ```
  普通索引也叫二级索引，除聚簇索引外的索引，即非聚簇索引。
  InnoDB的普通索引叶子节点存储的是主键（聚簇索引）的值，而MyISAM的普通索引存储的是记录指针。 
  ```

### 索引如何优化

- explain

    - `id` select 的序列号，有几个 select 就有几个id，并且id的顺序是按 select 出现的顺序增长的
    - `select_type`
        - `SIMPLE`  简单查询。查询不包含子查询和union
        - `PRIMARY` 复杂查询中最外层的 select
        - `SUBQUERY` 包含在 select 中的子查询（不在 from 子句中
        - `DERIVED` 包含在 from 子句中的子查询。MySQL会将结果存放在一个临时表中，也称为派生表（derived的英文含义）
        - `UNION` 在 union 中的第二个和随后的 select
        - `UNION RESULT` 从 union 临时表检索结果的 select
    - `table` 表示 explain 的一行正在访问哪个表。
       ```
       当 from 子句中有子查询时，table列是 <derivenN> 格式，表示当前查询依赖 id=N 的查询，于是先执行 id=N 的查询。当有 union 时，UNION RESULT 的 table 列的值为 <union1,2>，1和2表示参与 union 的 select 行id。
       ```
    - `type` 这一列表示关联类型或访问类型，即MySQL决定如何查找表中的行。
      > 依次从最优到最差分别为：system > const > eq_ref > ref > fulltext > ref_or_null > index_merge > unique_subquery > index_subquery > range > index > ALL
        - `const, system` mysql能对查询的某部分进行优化并将其转化成一个常量（可以看show warnings 的结果）。用于 primary key 或 unique key 的所有列与常数比较时，所以表最多有一个匹配行，读取1次，速度比较快。
        - `eq_ref` primary key 或 unique key 索引的所有部分被连接使用 ，最多只会返回一条符合条件的记录。这可能是在 const 之外最好的联接类型了，简单的 select 查询不会出现这种 type。
        - `ref ` 相比 eq_ref，不使用唯一索引，而是使用普通索引或者唯一性索引的部分前缀，索引要和某个值相比较，可能会找到多个符合条件的行。
        - `ref_or_null` 类似ref，但是可以搜索值为NULL的行。
        - `index_merge` 表示使用了索引合并的优化方法。 例如下表：id是主键，tenant_id是普通索引。or 的时候没有用 primary key，而是使用了 primary key(id) 和 tenant_id 索引
        - `range` 范围扫描通常出现在 in(), between ,> ,<, >= 等操作中。使用一个索引来检索给定范围的行。
        - `index` 和ALL一样，不同就是mysql只需扫描索引树，这通常比ALL快一些。
        - `ALL` 即全表扫描，意味着mysql需要从头到尾去查找所需要的行。通常情况下这需要增加索引来进行优化了
    - `possible_keys` 这一列显示查询可能使用哪些索引来查找。
       ```
       explain 时可能出现 possible_keys 有列，而 key 显示 NULL 的情况，这种情况是因为表中数据不多，mysql认为索引对此查询帮助不大，选择了全表查询。 
       如果该列是NULL，则没有相关的索引。在这种情况下，可以通过检查 where 子句看是否可以创造一个适当的索引来提高查询性能，然后用 explain 查看效果
       ```
    - `key` 这一列显示mysql实际采用哪个索引来优化对该表的访问。
      > 如果没有使用索引，则该列是 NULL。如果想强制mysql使用或忽视possible_keys列中的索引，在查询中使用 force index、ignore index。
    - `key_len` 这一列显示了mysql在索引里使用的字节数，通过这个值可以算出具体使用了索引中的哪些列。
      > 索引最大长度是768字节，当字符串过长时，mysql会做一个类似左前缀索引的处理，将前半部分的字符提取出来做索引。
    - `ref` 这一列显示了在key列记录的索引中，表查找值所用到的列或常量，常见的有：const（常量），func，NULL，字段名（例：film.id）
    - `rows` 这一列是mysql估计要读取并检测的行数，注意这个不是结果集里的行数。
    - `extra` 这一列展示的是额外信息。常见的重要值如下：
        - `distinct` 一旦mysql找到了与行相联合匹配的行，就不再搜索了
        - `Using index` 这发生在对表的请求列都是同一索引的部分的时候，返回的列数据只使用了索引中的信息，而没有再去访问表中的行记录。是性能高的表现。
        - `Using where` mysql服务器将在存储引擎检索行后再进行过滤。就是先读取整行数据，再按 where 条件进行检查，符合就留下，不符合就丢弃。
        - `Using temporary` mysql需要创建一张临时表来处理查询。出现这种情况一般是要进行优化的，首先是想到用索引来优化。
        - `Using filesort` mysql 会对结果使用一个外部索引排序，而不是按索引次序从表里读取行。此时mysql会根据联接类型浏览所有符合条件的记录，并保存排序关键字和行指针，然后排序关键字并按顺序检索行信息。这种情况下一般也是要考虑使用索引来优化的。


- 联合索引， 最左匹配， 所以下推(ICP)
  
    - 联合索引
    - 最左匹配
    - 索引下推
      > Mysql 5.6 版本之前是没有索引下推这个功能的，从 5.6 版本后才加上了这个优化项。
      ```
      索引下推主要是减少了不必要的回表操作。对于查找出来的数据，先过滤掉不符合条件的，其余的再去主键索引树上查找。
      ```
      
- 回表， 覆盖索引
  
    - `回表查询` 先通过普通索引的值定位聚簇索引值，再通过聚簇索引的值定位行记录数据，需要扫描两次索引B+树，它的性能较扫一遍索引树更低。
    - `索引覆盖` 只需要在一棵索引树上就能获取SQL所需的所有列数据，无需回表，速度更快。


### 事务

> 事务是程序中一系列严密的操作，所有操作执行必须成功完成，否则在每个操作所做的更改将会被撤销，这也是事务的原子性（要么成功，要么失败）。


- 四大特性(ACID)

1. **原子性(Atomicity)**
   
    事务是数据库逻辑工作单元，事务中包含的操作要么都执行成功，要么都执行失败。。

2. **持久性(Durability)**

   即一个事务执一旦提交，它对数据库数据的改变是永久性的。之后的其它操作不应该对其执行结果有任何影响。

3. **一致性(Consistency)**：
   
   事务执行的结果必须是使数据库数据从一个一致性状态变到另外一种一致性状态。当事务执行成功后就说数据库处于一致性状态。如果在执行过程中发生错误，这些未完成事务对数据库所做的修改有一部分已写入物理数据库，这是数据库就处于不一致状态。

4. **隔离性(Isolation)**： 

   一个事务的执行过程中不能影响到其他事务的执行，即一个事务内部的操作及使用的数据对其他事务是隔离的，并发执行各个事务之间无不干扰。


- 事务的隔离级别

    - `Read Uncommitted`

      是最低的事务隔离级别，它允许另外一个事务可以看到这个事务未提交的数据。
      
    - `Read Committed`
      
      保证一个事物提交后才能被另外一个事务读取,另外一个事务不能读取该事物未提交的数据。可以防止脏读
      
    - `Repeatable Read`
      
      保证一个事务不能被另外一个事务读取未提交的数据。这种事务隔离级别可以防止脏读，不可重复读。但是可能会出现幻象读。
    
    - `Serializable`
      
      事务被处理为顺序执行(这是花费最高代价但最可靠的事务隔离级别)。除了防止脏读，不可重复读之外，还避免了幻象读。


     ```text
     - 脏读
       指当一个事务正字访问数据，并且对数据进行了修改，而这种数据还没有提交到数据库中，这时，另外一个事务也访问这个数据，然后使用了这个数据。因为这个数据还没有提交那么另外一个事务读取到的这个数据我们称之为脏数据。依据脏数据所做的操作肯能是不正确的。
     - 不可重复读
       指在一个事务内，多次读同一数据。在这个事务还没有执行结束，另外一个事务也访问该同一数据，那么在第一个事务中的两次读取数据之间，由于第二个事务的修改第一个事务两次读到的数据可能是不一样的，这样就发生了在一个事物内两次连续读到的数据是不一样的，这种情况被称为是不可重复读。
     - 幻象读
       一个事务先后读取一个范围的记录，但两次读取的纪录数不同，我们称之为幻象读（两次执行同一条 select 语句会出现不同的结果，第二次读会增加一数据行，并没有说这两次执行是在同一个事务中）
     ```

- Spring 事务的传递性
  
> Spring 默认的事务传播行为是 PROPAGATION_REQUIRED，它适合于绝大多数的情况
  
  - propagation_required：如果当前没有事务，就新建一个事务，如果已存在一个事务中，加入到这个事务中，这是最常见的选择。
  - propagation_supports：支持当前事务，如果没有当前事务，就以非事务方法执行。
  - propagation_mandatory：使用当前事务，如果没有当前事务，就抛出异常。
  - propagation_required_new：新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。
  - propagation_not_supported：以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。
  - propagation_never：以非事务方式执行操作，如果当前事务存在则抛出异常。
  - propagation_nested：如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与propagation_required类似的操作


### 分布式事务