# 面试题


- 注册中心原理

- redis 用法, 用到哪些数据类型
   - 字符串 (string)
   - 哈希/散列表(hash)
   - 列表(list)
   - 集合(set)
   - 有序集合(sorted set)
   - 位图(Bitmap)
   - 基数统计(HyperLogLog)
   - GEO
   - Stream [redis 5.0]
- redis 怎么考虑哪些数据是否需要加过期时间


- redis 内存淘汰策略

- redis 缓存血崩, 击穿, 穿透

- 布隆过滤器实现方式, 优缺点, 容错率如何实现的

- redis 哪些部署架构

- redis 主从缺点, 如何解决

- redis 批处理操作,  集群场景会出现什么情况, 如何解决


- 读写并发, 会出现缓存与数据库不一致的场景, 如何解决

- 分布式事务的实习方案

- 基于消息队列的分布式事务 和 应用场景 以及优缺点

- 消息对列 重复消费 如何解决

- 消息队列 数据一致性


- 消息中间件如何选型的


- MySQL 哪些存储引擎, 区别

- MySQL Explain
   - `id` select 的序列号，有几个 select 就有几个id，并且id的顺序是按 select 出现的顺序增长的
   - `select_type`  
     - `SIMPLE`  简单查询。查询不包含子查询和union
     - `PRIMARY` 复杂查询中最外层的 select
     - `SUBQUERY` 包含在 select 中的子查询（不在 from 子句中
     - `DERIVED` 包含在 from 子句中的子查询。MySQL会将结果存放在一个临时表中，也称为派生表（derived的英文含义）
     - `UNION` 在 union 中的第二个和随后的 select
     - `UNION RESULT` 从 union 临时表检索结果的 select
   - `table` 表示 explain 的一行正在访问哪个表。
      ```
      当 from 子句中有子查询时，table列是 <derivenN> 格式，表示当前查询依赖 id=N 的查询，于是先执行 id=N 的查询。当有 union 时，UNION RESULT 的 table 列的值为 <union1,2>，1和2表示参与 union 的 select 行id。
      ```
   - `type` 这一列表示关联类型或访问类型，即MySQL决定如何查找表中的行。
      > 依次从最优到最差分别为：system > const > eq_ref > ref > fulltext > ref_or_null > index_merge > unique_subquery > index_subquery > range > index > ALL
      - `const, system` mysql能对查询的某部分进行优化并将其转化成一个常量（可以看show warnings 的结果）。用于 primary key 或 unique key 的所有列与常数比较时，所以表最多有一个匹配行，读取1次，速度比较快。
      - `eq_ref` primary key 或 unique key 索引的所有部分被连接使用 ，最多只会返回一条符合条件的记录。这可能是在 const 之外最好的联接类型了，简单的 select 查询不会出现这种 type。
      - `ref ` 相比 eq_ref，不使用唯一索引，而是使用普通索引或者唯一性索引的部分前缀，索引要和某个值相比较，可能会找到多个符合条件的行。
      - `ref_or_null` 类似ref，但是可以搜索值为NULL的行。
      - `index_merge` 表示使用了索引合并的优化方法。 例如下表：id是主键，tenant_id是普通索引。or 的时候没有用 primary key，而是使用了 primary key(id) 和 tenant_id 索引
      - `range` 范围扫描通常出现在 in(), between ,> ,<, >= 等操作中。使用一个索引来检索给定范围的行。
      - `index` 和ALL一样，不同就是mysql只需扫描索引树，这通常比ALL快一些。
      - `ALL` 即全表扫描，意味着mysql需要从头到尾去查找所需要的行。通常情况下这需要增加索引来进行优化了
   - `possible_keys` 这一列显示查询可能使用哪些索引来查找。 
      ```
      explain 时可能出现 possible_keys 有列，而 key 显示 NULL 的情况，这种情况是因为表中数据不多，mysql认为索引对此查询帮助不大，选择了全表查询。 
      如果该列是NULL，则没有相关的索引。在这种情况下，可以通过检查 where 子句看是否可以创造一个适当的索引来提高查询性能，然后用 explain 查看效果
      ```
   - `key` 这一列显示mysql实际采用哪个索引来优化对该表的访问。
      > 如果没有使用索引，则该列是 NULL。如果想强制mysql使用或忽视possible_keys列中的索引，在查询中使用 force index、ignore index。
   - `key_len` 这一列显示了mysql在索引里使用的字节数，通过这个值可以算出具体使用了索引中的哪些列。 
     > 索引最大长度是768字节，当字符串过长时，mysql会做一个类似左前缀索引的处理，将前半部分的字符提取出来做索引。
   - `ref` 这一列显示了在key列记录的索引中，表查找值所用到的列或常量，常见的有：const（常量），func，NULL，字段名（例：film.id）
   - `rows` 这一列是mysql估计要读取并检测的行数，注意这个不是结果集里的行数。
   - `extra` 这一列展示的是额外信息。常见的重要值如下： 
     - `distinct` 一旦mysql找到了与行相联合匹配的行，就不再搜索了
     - `Using index` 这发生在对表的请求列都是同一索引的部分的时候，返回的列数据只使用了索引中的信息，而没有再去访问表中的行记录。是性能高的表现。
     - `Using where` mysql服务器将在存储引擎检索行后再进行过滤。就是先读取整行数据，再按 where 条件进行检查，符合就留下，不符合就丢弃。
     - `Using temporary` mysql需要创建一张临时表来处理查询。出现这种情况一般是要进行优化的，首先是想到用索引来优化。
     - `Using filesort` mysql 会对结果使用一个外部索引排序，而不是按索引次序从表里读取行。此时mysql会根据联接类型浏览所有符合条件的记录，并保存排序关键字和行指针，然后排序关键字并按顺序检索行信息。这种情况下一般也是要考虑使用索引来优化的。



- 如何设计索引

- 慢查询怎么排查
   - 打开慢查询日志
   - show processlist 



- 设计模式
   - 单例
   - 建造者(Builder)
   - 策略模式
   - 工厂模式
   - 适配器模式
   - 代理模式
   - 观察者模式

- JUC

- 二进制的运算

- int 中有多少位是1
   > https://blog.csdn.net/qq_27575841/article/details/105461223
- 消息中间件 如何保证消息不丢失, 具体场景?

- JDK 内置锁

   - 一种是 Synchronized 关键字, 一种是 Lock 接口

- Concurrent包, ConcurrentLinkedQueue

- 阻塞队列

- CompletableFuture和Future的区别

- CountDownLatch

- Netty 工作原理


- 假如内存中有100亿的int型数据，你怎么找到top10数据(除了排序，求思路)
   > Top K 问题

- Redis 数据类型的底层数据结构
  

- 排序, 堆排序, 归并排序
  

- 递归
  

- JVM 调优

- MySQL 索引类型
- 
  - 聚簇索引
    ```
    * 如果表设置了主键，则主键就是聚簇索引
    * 如果表没有主键，则会默认第一个NOT NULL，且唯一（UNIQUE）的列作为聚簇索引
    * 以上都没有，则会默认创建一个隐藏的row_id作为聚簇索引

    InnoDB的聚簇索引的叶子节点存储的是行记录（其实是页结构，一个页包含多行数据），InnoDB必须要有至少一个聚簇索引。
    由此可见，使用聚簇索引查询会很快，因为可以直接定位到行记录。 
    ```

  - 普通索引
    ```
    普通索引也叫二级索引，除聚簇索引外的索引，即非聚簇索引。
    InnoDB的普通索引叶子节点存储的是主键（聚簇索引）的值，而MyISAM的普通索引存储的是记录指针。 
    ```

- MySQL 联合索引, 最左匹配, 索引下推(ICP),
   - 联合索引
   - 最左匹配
   - 索引下推
     > Mysql 5.6 版本之前是没有索引下推这个功能的，从 5.6 版本后才加上了这个优化项。
     ```
     索引下推主要是减少了不必要的回表操作。对于查找出来的数据，先过滤掉不符合条件的，其余的再去主键索引树上查找。
     ```
- MySQL 回表, 覆盖索引
   - `回表查询` 先通过普通索引的值定位聚簇索引值，再通过聚簇索引的值定位行记录数据，需要扫描两次索引B+树，它的性能较扫一遍索引树更低。 
   - `索引覆盖` 只需要在一棵索引树上就能获取SQL所需的所有列数据，无需回表，速度更快。
   
- 日活统计方案
   - mysql
   - redis bitmap
   - redis hyperloglog
- Map 源码分析

- 树结构(红黑树, B-树, B+树...)

- LRU,LFU
   - LRU 最近最少使用
   - LFU 最近最少访问

- 线程池

  -  Executors.newCahcedThreadPool()
  -  Executors.newFixedThreadPool()
  -  Executors.newSingleThreadExecutor()
  -  Executors.newScheduledThreadPool()
  -  Alibaba -> 
      ```java
      private static ExecutorService executor = new ThreadPoolExecutor(10, 10,
        60L, TimeUnit.SECONDS,
        new ArrayBlockingQueue(10));
      ```

